♪Confessing to the moon in the rustling wind back then♪
♪Dahulu berkata bulan bersinar terang Angin menghembuskan suara gerisik ♪
♪Like a boat being swallowed up among the cities♪
♪Seperti fatamorgana Perahu yang memudar♪
♪Watching the flowers fall in unease, worries and troubles fill my mind♪
♪Terkagum melihat bunga berguguran Tanpa kekhawatiran dan rencana♪
♪Am I going to where I want♪
♪Ke mana kupergi Itulah yang kuinginkan♪
♪To stay or to leave, you decide♪
♪Pergi maupun tinggal♪
♪Nations are different♪
♪Setiap daratan berbeda♪
♪One without desire is one that is not alive♪
♪Tidak memikirkan dunia Tidak peduli♪
♪Looking at the sky side by side♪
♪Bersama melihat cakrawala♪
♪We've gotten closer with time♪
♪Waktu semakin terasa♪
♪One glance, the city of Chang'an is bare♪
♪Sekejap dapat melenyapkan Chang'An♪
♪Among the ridiculous people and things is me♪
♪Aku berjaya di tengah ketidakjelasan♪
=Dream of Chang'An=
=Impian Chang An=
=Episode 40=
=Episode 40=
A sin is a sin.
Salah tetap salah,
Whatever reason I had,
apa pun alasannya,
I'm still a sinner.
tetap saja salah.
You are right.
Benar…
A sin is a sin.
Salah tetaplah salah,
My grandfather died.
Kakek sudah mati,
My sister died as well.
Kakak juga sudah mati.
Everyone I love,
Semua orang yang kucintai…
and the people
dan juga orang yang mencintaiku di dunia ini…
all of them are dead.
semuanya sudah mati.
They will never return to life.
Tak bisa hidup kembali lagi…
♪Fishes swim and make ripples♪
♪Ketika mengambang di air Air mata ikan menjadi kata-kata♪
♪We take root when going into the water♪
♪Ketika menyentuh lautan Kaki berakar♪
♪Your sudden kiss♪
♪Ciumanmu yang tiba-tiba♪
♪Disrupted the supposed calmness♪
♪Mengganggu rasa dingin Yang telah disiapkan♪
♪Swans and geese send regards to the clouds♪
♪Awan menyapa angsa yang terbang♪
Be careful!
Awas!
♪How much can you believe in people's words♪
♪Hanya sedikit ucapan Di dunia yang benar♪
♪Don't try to be alone in haste♪
♪Tidak usah terburu-buru tidur sendiri♪
If I can't even find out
(Jika bahkan siapa musuh ini)
who the enemies are
(dan apa motifnya pun tak berhasil kuselidiki,)
how could I use my sword
bagaimana aku bisa menggunakan pedang di tanganku ini
to protect the emperor?
untuk melindungi Kaisar?
To protect the emperor,
Demi melindungi keselamatan Kaisar,
to prevent anyone from assassinating you again,
demi mencegah percobaan pembunuhan pada Anda lagi,
this is what the Sword Bearer should do.
ini adalah hal yang wajar dan harus dilakukan
This is what the Sword Bearer must do.
(oleh seorang pemangku pedang.)
♪Have a win-win situation between the sky and people♪
♪Tidak mungkin membahagiakan Langit dan dirinya sekaligus♪
As the Sword Bearer,
(Kau sebagai pemangku pedang,)
you were negligent in your duty.
(sangat tidak kompeten.)
Your Majesty,
(Baginda.)
we finally
(Kita sudah melewati)
got to where we are
(begitu banyak kesulitan dan halangan)
after going through so much together.
(baru bisa bertahan sampai sekarang.)
Your Majesty, are you going to chase me away?
Apa Baginda sungguh ingin mengusirku?
Your Majesty, even if you think that I'm bothering you,
Meski Baginda kesal melihatku,
please endure it.
aku harap Baginda bisa bersabar,
Please endure it until the dark clouds dissipate.
bersabar sampai masalah ini berakhir,
Please endure it until we get to the bottom of the truth.
bersabar sampai kebenaran terbongkar,
the world is in peace.
bersabar sampai dunia damai.
I have one last question for you.
Kalau begitu, kutanya padamu terakhir kalinya.
Even so,
Meski begitu…
are you willing to follow me?
Apa kau masih bersedia mengikutiku?
Yes.
Bersedia.
Your Majesty.
(Baginda.)
Don't come here.
Jangan kemari.
The vow we swore upon joining the Violet Bureau,
(Meski banyak yang lupa dengan sumpah masuk Biro Ziyi,)
I've never forgotten about it.
(tetapi aku selalu mengingatnya dalam hati.)
Gods in heaven and earth.
(Para dewa langit dan bumi,)
Spirit of the sword.
(roh pedang.)
My heart is like a sword,
(Hatiku bagai pedang,)
suppressing the wicked and eliminating evil.
(menumpas kejahatan.)
My sword is like my heart,
(Pedangku bagai hati…)
protecting the nation and being loyal to the emperor.
(melindungi negara dan setia pada Kaisar.)
Yu'er.
Yu'er…
I will save you.
Aku akan menyelamatkanmu…
Gods in heaven and earth.
Para dewa langit dan bumi,
Spirit of the sword.
roh pedang.
My heart is like a sword,
Hatiku bagai pedang,
suppressing the wicked and eliminating evil.
menumpas kejahatan.
My sword is like my heart,
Pedangku bagai hati
protecting the nation and being loyal to the emperor.
melindungi negara dan setia pada Kaisar.
I guess,
Kupikir,
I am the most incompetent
aku pasti pemangku pedang yang paling tidak kompeten, 'kan?
Your Majesty, I couldn't protect you.
Tidak bisa melindungi Baginda,
Instead, I have to rely on you to protect me.
malah Bagindalah yang melindungiku setiap kali.
It's because I owed you one.
Akulah yang berutang padamu.
No.
Tidak.
Your Majesty,
Jika tidak ada Baginda yang berulang kali menyelamatkanku,
I would've been dead long ago.
aku tak akan hidup sampai sekarang.
You wouldn't have lost your family in the first place
Jika bukan karenaku,
if it weren't for me.
kau juga tak akan kehilangan keluargamu.
I insisted on returning here
Aku bersikeras kembali...
to save you.
itu demi menyelamatkanmu.
Do it.
Lakukanlah.
If I can die by your hand,
Bisa mati di tanganmu,
I have no regrets.
hidupku tidak memiliki penyesalan.
Do it.
Lakukanlah.
Miss Yanzhi.
Nona Yanzhi.
It's inconvenient for you to do so.
Ini bukan waktu yang tepat…
You knew
Anda tahu,
that I couldn't kill you, right?
kalau aku tak bisa membunuh Anda, 'kan?
You are right.
Benar juga…
How could you bear to kill me?
mana mungkin kau sanggup melakukannya?
Come on.
Ayo.
Stab me.
Tusuk!
I was wrong.
Aku yang salah.
If so,
Kalau begitu, tusukan ini...
let me do it myself.
biar kulakukan sendiri.
Miss Yanzhi.
Nona Yanzhi…
Your Majesty!
Baginda!
- Your Majesty!
- Baginda!
Are you happy now?
Sudah senang?
Are you satisfied with the result?
Kau sudah puas?
- Ling Ling! - Yu'er!
- Ling Ling... - Yu'er...
Your Majesty!
Baginda.
Someone!
Pengawal!
Summon for the divine healer immediately!
Cepat panggil Tabib Dewa ke istana!
Your Majesty!
Baginda!
(I must get to the bottom of this.)
(Aku harus menemukan jawabannya.)
Follow me.
Ikutlah denganku.
I still owe you a life,
Aku masih berutang nyawa padamu.
am I right?
Bukankah begitu?
Follow me.
Ikutlah denganku.
Return to the Chess of Generals Camp
Kita kembali ke Kamp Jiangqi.
and improve your martial arts.
Tingkatkan ilmu bela dirimu,
After that, you can exact revenge against me.
lalu balaslah dendammu padaku.
Revenge?
Balas dendam?
I won't be able to seek revenge on every one of them.
Berapa banyak dendam yang harus kubalas?
I won't be able to avenge my entire family.
Berapa banyak nyawa yang harus kukembalikan?
My enemies,
Musuhku…
Qi Yan,
Qi Yan,
Qiu Ziliang,
Qiu Ziliang,
Qiu Yanzhi,
Qiu Yanzhi,
and you,
dan juga kau!
do you think I'll be able to seek revenge on all of you?
Apa aku bisa membalas semuanya?
I don't want to seek revenge.
Aku tidak mau balas dendam.
I don't want anything.
Aku tidak mau apa pun.
I don't want my name.
Tidak mau nama,
I don't want my identity.
tidak mau identitas.
Where are you going?
Kau mau ke mana?
Let go of me.
Lepaskan aku.
I don't wish to see any of you again.
Aku tidak ingin melihat kalian lagi.
Fine.
Baiklah.
You're welcome to return
Kalau begitu, setelah kau memikirkannya,
once you've straightened out your thoughts.
kau boleh kembali kapan pun untuk balas dendam padaku.
Sword Bearer.
Pemangku Pedang.
It's you?
Kau?
Madam was captured by Prince Guang.
Kepala Dayang ditangkap oleh Raja Guang.
Please save her.
Kumohon kau menyelamatkannya.
Prince Guang?
Raja Guang?
I thought they were siblings?
Bukankah mereka kakak beradik?
They fell out with each other because of you.
Mereka berseteru karenamu.
Madam is in a dangerous situation.
Sekarang Kepala Dayang berada dalam bahaya besar.
Only you can save her.
Hanya kau yang bisa menyelamatkannya.
And
Selain itu,
she has something
ada beberapa hal yang harus dia sampaikan sendiri padamu.
Fine.
Baiklah.
I need to ask her some questions anyway.
Kebetulan juga ada beberapa hal yang mau kutanyakan padanya.
Let's go.
Ayo.
Divine healer,
Tabib Dewa…
you're not allowed to see His Majesty.
kau tak bisa menghadap Baginda.
His Majesty doesn't wish to see anyone.
Baginda tak ingin menemui siapa pun.
His Majesty doesn't want anyone to treat his injury.
Baginda tak ingin diobati lagi...
This is nonsense.
Ini namanya sembarangan!
Divine healer.
Tabib Dewa.
Eunuch Cheng,
Kasim Cheng,
what are you doing?
apa yang kau lakukan?
His Majesty said
Tadi Baginda bilang,
he doesn't want to live anymore.
dia tak ingin hidup lagi.
He doesn't wish to see anyone,
Dia tidak ingin menemui siapa pun,
and he doesn't want anyone to treat his injury.
tidak ingin berobat.
If anyone enters his chamber,
Barangsiapa yang masuk,
he'll execute them!
akan dibunuh...
Divine healer,
Tabib Dewa,
please return for now.
kau kembalilah dulu.
Divine healer, please.
Tabib Dewa...
Have you found Ruoling?
Apa kau sudah menemukan Ruoling?
She left with Cheng Xi's subordinate.
Dia sudah pergi dengan orang Cheng Xi.
But don't worry.
Namun, jangan panik, bisa terkejar.
Who's there?
Siapa?
Leave the person in the carriage here.
Tinggalkan orang yang di dalam tandu.
Sorry, but no can do.
Maaf, tidak bisa.
I will repeat this one last time.
Kukatakan sekali lagi.
Leave the person in the carriage here.
Tinggalkan orang yang di dalam tandu!
Sorry for the offense.
Maafkan kelancanganku!
Yu'er.
Yu'er?
I knew you would come to save me.
Aku tahu kau akan datang menyelamatkanku.
We shouldn't stay here for long.
Tempat ini berbahaya.
Let's go to another place.
Kita bicara di tempat lain.
Yu'er,
Yu'er,
have a seat.
kau duduklah.
What do you plan to do in the future?
Bagaimana rencanamu kelak?
Here.
Ayo,
Have some tea.
minum dulu sedikit teh.
What about you?
Bagaimana denganmu?
I don't know.
Aku tidak tahu.
Yu'er,
Yu'er,
do you think that I took you in
apa kau juga merasa,
because I harbored ulterior motives towards you?
Bibi juga punya motif tersembunyi terhadapmu?
I had no choice.
Aku juga terpaksa.
Now, with our strength,
Kalau hanya mengandalkan kekuatan kita beberapa orang ini,
it's impossible for us
kalau mau menghadapi Kaisar yang sekarang,
to go against the current emperor.
tak ada bedanya dengan memecahkan batu dengan telur.
That's why
Makanya…
I tried to use you to seduce him.
aku terpikirkan taktik godaan.
You used me to seduce him?
Taktik godaan?
That's right.
Benar.
Qi Yan is a cautious person.
Qi Yan ini sangat waspada,
He has great martial arts as well.
juga memiliki ilmu bela diri yang hebat.
It's hard for ordinary people to get close to him.
Orang biasa akan sulit mendekatinya.
But you are different.
Namun, kau berbeda.
You are naive,
Kau naif,
innocent,
lugu,
brave and straightforward.
pemberani dan terus terang.
Anyone who spends enough time with you
Siapa pun yang sudah berinteraksi lama denganmu,
will fall for you.
pasti akan menyukaimu.
That's why I always taught you
Makanya aku selalu mengajarimu
to be loyal to His Majesty.
agar harus setia pada Baginda.
Indeed,
Benar saja,
Qi Yan did fall for you in the end.
Qi Yan sungguh telah jatuh cinta padamu.
What do you want?
Apa yang mau kau lakukan?
What do you want me to do?
Apa yang kau mau aku lakukan?
Of course I wish to seek revenge against him.
Tentu saja balas dendam.
I will never be able to kill Qi Yan.
Aku tidak bisa membunuh Qi Yan.
His Majesty did fall for me,
Baginda memang sudah jatuh cinta padaku,
and I fell for him as well.
tapi aku juga sudah jatuh cinta pada Baginda.
Aunt,
Bibi,
this is a double-edged sword.
ini pedang bermata dua.
It's fine even if you won't kill him.
Tidak dibunuh juga boleh,
But you must retrieve
tapi sesuatu yang menjadi milikku,
the things that belong to me.
harus diambil kembali.
Do you mean the throne?
Maksudmu takhta?
It's our family's reputation.
Nama baik.
Only by obtaining the throne
Hanya dengan mendapatkan takhta,
will we be able to restore the reputation of my father
barulah nama baik ayahku
and your family.
dan juga nama baik Keluarga Wang bisa dipulihkan.
Don't you wish
Apa kau tak ingin memberi keadilan untuk kakekmu?
Don't you wish
Apa kau tak ingin kembali memakai identitas Wang Ruoling dengan bebas?
Yu'er,
Yu'er,
follow me.
ikutlah bersama Bibi.
As long as you and I work together,
Asalkan kita bekerja sama,
we will be able to achieve great feats.
rencana sebesar apa pun juga pasti berhasil.
I know.
Aku tahu,
My arrangement had hurt you.
rencanaku telah melukaimu.
To achieve my goal,
Demi mencapai tujuanku,
I've executed all kinds of dirty tricks.
aku menghalalkan segala cara.
But why would I do so
Namun, jika ada cara yang lebih baik,
if there were a better way of going about it?
mana mungkin aku berbuat seperti ini?
Who will be able to understand the grievances in my heart?
Siapalah yang mengerti penderitaan dalam hatiku…
Madam Li did understand you.
Bibi Li mengerti.
You are right.
Benar.
Li Rong had been with me
Selama bertahun-tahun, Li Rong adalah
for a long time.
orang yang selalu menemaniku dan yang paling memahamiku.
It's a pity
Sayangnya,
that she died
pada akhirnya dia malah mati di tangan Qiu Yanzhi.
No.
Tidak.
Weren't you the one who was responsible
Kematian Bibi Li Rong,
for Madam Li's death?
bukankah direncanakan olehmu?
What do you mean?
Apa maksud ucapanmu ini?
Since you had written a letter to me,
Kalau kau sudah menulis surat untukku,
why did you ask Madam Li
kenapa kau masih menyuruh Bibi Li Rong menungguku di Kedai Arak?
Li Rong wanted to see you.
Li Rong yang ingin pergi menemuimu.
She brought the letter with her.
Dia sendiri yang pergi membawa surat itu.
Back then, I was cautious
Hari itu saat aku pergi ke Kedai Arak,
on my way to the wine store.
aku sangat waspada di sepanjang perjalanan,
I avoided the hidden sentries of the Chess of Generals Camp.
juga berhasil menghindari informan rahasia Kamp Jiangqi.
If so,
Lalu, kenapa
how did Qiu Yanzhi manage to find me?
Qiu Yanzhi tetap bisa menemukanku?
Fine.
Baiklah,
Let's treat it as my mistake.
anggap saja saat itu aku yang lengah.
What about today?
Lalu, bagaimana dengan hari ini?
How did Qiu Yanzhi
Qiu Yanzhi
manage to find me today?
kenapa masih tetap bisa menemukanku?
What are you trying to say?
Apa yang ingin kau katakan?
What?
Kenapa?
Have you changed your shoes?
Kau mengganti sepatu?
Where is your previous pair of shoes?
Di mana sepatu yang sebelumnya?
I don't know what you are talking about.
Aku tak tahu apa yang sedang kau bicarakan.
Yu'er,
Yu'er,
what are you trying to do?
apa yang mau kau lakukan?
When you brought me
Sebelumnya saat kau membawaku ke kedai arak
and when we were chasing after the carriage,
dan juga hari ini saat mengejar kereta kuda,
you wore a pair of shoes
kau memakai sepatu yang jejaknya bisa terlihat di malam hari.
Why did you do so?
Kenapa?
Tell me!
Katakan!
Shi won't tell you anything.
Shi tidak akan mengatakan apa pun.
Of course she won't tell me anything.
Tentu saja dia tidak akan mengatakan apa pun.
It's because you were the one
Karena semua ini,
who made her do everything.
Bibi yang menyuruhnya melakukannya.
Why are you still following her orders?
Kenapa kau masih mau menurutinya?
Haven't you learned
Kematian Bibi Li…
from Madam Li's death?
apa tidak cukup untuk dijadikan pelajaran?
Cheng Ruoyu,
Cheng Ruoyu,
what exactly are you up to?
apa yang mau kau lakukan sebenarnya?
I'm here today
Kedatanganku hari ini
just to ask you a question.
karena mau menanyakan satu hal padamu.
Were you the one
Kematian Bibi Li Rong,
behind Madam Li's death?
sebenarnya direncanakan olehmu atau bukan?
Prince Guang fell out with you.
Raja Guang berpaling darimu,
Qiu Ziliang plans to kill you.
Qiu Ziliang mau membunuhmu,
Zhang Jiang is dead.
Zhang Jiang sudah mati,
You no longer have any martial arts.
ilmu bela dirimu sudah dilumpuhkan,
Your power over Yuzhen Hall
kendalimu atas Sanggar Yuzhen juga tidak sebesar dulu.
That's why
Makanya,
you thought of me.
kau terpikir diriku.
You wanted me to kill His Majesty for you.
Kau ingin aku membantumu membunuh Baginda,
You wanted me to deal with Qiu Ziliang and Prince Guang for you.
membantumu melawan Qiu Ziliang dan Raja Guang.
For your first step,
Langkah pertama,
you needed to drive a wedge between Yanzhi and I.
adalah membuatku berpaling dari Yanzhi.
You let Shi brought me to the wine store.
Kau menyuruhnya membawaku ke kedai arak,
She wore the special pair of shoes deliberately
sengaja memakai sepatu yang dibuat secara khusus dan meninggalkan jejak,
so that Yanzhi can follow her tracks to our whereabouts
lalu membiarkan Yanzhi berhasil membuntutiku
and kill Madam Li,
dan membunuh Bibi Li.
am I right?
Benar tidak?
In the end,
Pada akhirnya,
I was desperate
aku tak punya pilihan,
and I had nowhere to go.
tak ada tempat untuk dituju,
I had no choice but to follow you,
hanya bisa mengikutimu.
am I right?
Benar tidak?
Aunt,
Bibi,
Madam Li
Bibi Li Rong sudah mengikutimu selama belasan tahun,
How could you bear to do that to her?
kenapa kau begitu tega melakukannya?
Qiu Yanzhi was the one who killed Li Rong.
Li Rong dibunuh oleh Qiu Yanzhi,
It had nothing to do with me.
apa hubungannya denganku?
Even if I did make the arrangement,
Sekalipun aku yang menyuruhnya pergi menemuimu,
and Qiu Yanzhi did find her,
setelah Qiu Yanzhi menemukanmu,
she could've arrested Li Rong
dia bisa hanya menangkapnya saja,
instead of killing her.
juga tidak perlu membunuhnya.
If so,
Kalau begitu, kenapa kau menulis surat terlebih dulu?
Didn't you prepare the letter beforehand
Bukankah karena kau tahu kalau
because you knew Madam Li would die
Bibi Li Rong sudah tak punya kesempatan
before she could pass the message to me?
untuk menyampaikannya padaku?
Qi Yan and Qiu Ziliang
Qi Yan dan Qiu Ziliang membantai habis keluargamu,
yet you're not seeking revenge against them.
kau tidak membalas dendam pada mereka.
Qiu Yanzhi had killed Li Rong,
Qiu Yanzhi membunuh Li Rong,
yet you're not seeking revenge against her.
kau tidak meminta pertanggungjawabannya,
After everything that happened,
malah menyudutkan dan menginterogasiku di sini.
Since you are sure
Karena kau sudah sepenuhnya yakin
that I was the mastermind
kalau aku adalah pelaku yang membuat Li Rong dibunuh.
then go ahead.
Kalau begitu, ayo...
Kill me.
bunuhlah aku.
Since I no longer have any martial arts,
Lagi pula aku tak bisa bela diri lagi,
I won't be able to defend myself.
aku juga tidak bisa melawan.
You should watch out.
Kau pikir saja sendiri, aku tak peduli lagi.
Did you drug me?
Kau meracuniku?
I no longer have any martial arts.
Sekarang aku tak bisa bela diri lagi.
Of course
Bertemu denganmu,
I need to be wary of you.
tentu harus waspada.
I will never work for you.
Aku tidak akan diperalat olehmu.
Everything will be much easier
Asalkan kau berada di sisiku,
as long as I have you as my hostage.
banyak hal akan jadi lebih mudah dilakukan.
What is this?
Apa ini?
This box contains
Awalnya kotak ini berisikan
the map to the Chess of Generals Camp's hidden constructions,
gambar struktur perangkap Kamp Jiangqi,
the members' profiles and their training data.
dokumen pekerja dan buku pelatihan.
Cheng Xi has stolen them.
Dicuri oleh Cheng Xi?
No wonder Cheng Xi knew how to use
Pantas saja Cheng Xi bisa mengutus orang
the secret passage to abduct Ruoling.
untuk menculik Ruoling melalui jalur rahasia.
I am very sorry.
Aku sungguh minta maaf.
She is your biological sister after all.
Bagaimanapun, dia adalah kakak kandungmu.
If I were in your shoes,
Kalau aku menjadi dirimu,
I wouldn't know what to do with her either.
aku juga tidak tahu harus bagaimana.
Ruoling was abducted by her.
Ruoling ditangkap olehnya,
This bodes ill for her.
mungkin bisa dalam bahaya.
Although she wouldn't die,
Mesti tidak akan mati,
Cheng Xi will
tapi dia...
surely use her
pasti akan memanfaatkan Ruoling
to deal with Qi Yan.
untuk melawan Qi Yan.
His Majesty just suffered from a shock.
Sementara Baginda sekarang juga terpukul,
He has locked himself up within his chamber.
mengunci dirinya di dalam kamar,
He isn't willing to see anyone.
tidak bersedia menemui orang.
Qi Yan mustn't die yet.
Qi Yan tidak boleh mati di saat seperti ini.
The doer needs to undo what he has done.
Luka hati tetap perlu diobati dengan obat hati.
Ruoling will never forgive him.
Ruoling tidak akan memaafkan dia.
Hatred is a type of motivation as well.
Kebencian juga adalah salah satu cara untuk menyemangati.
Now, our priority
Sekarang hal yang paling mendesak,
is to locate Ruoling
adalah harus menemukan Cheng Xi secepatnya
and save her as soon as possible.
dan menyelamatkan Ruoling,
We need to let Qi Yan see her as soon as possible.
agar Qi Yan bisa segera bertemu dengannya.
Do you have an idea?
Kau punya ide apa?
What if,
Kalau misalnya...
we let Cheng Xi know that His Majesty has passed away?
membuat Cheng Xi tahu Baginda sudah wafat?
If so, she will surely enter the palace to investigate the truth.
Dia pasti akan mencari cara untuk masuk ke istana.
But she's a cunning person.
Namun, dia sangat licik,
She might not enter the palace herself.
belum tentu akan datang sendiri.
At this time,
Di saat ini,
she needs the help of someone else.
kita perlu meminta bantuan seseorang.
Cheng Huaizhi.
Cheng Huaizhi.
Don't worry.
Jangan khawatir.
Ruoling
Ruoling...
will return safely.
pasti bisa kembali dengan selamat.
You shouldn't worry as well.
Kau juga jangan khawatir,
Ruoling is kind at heart.
pada dasarnya Ruoling baik hati,
She will forgive Qi Yan.
dia pasti akan memaafkan Qi Yan.
What about you?
Bagaimana denganmu?
Will you forgive His Majesty?
Apa kau akan memaafkan Baginda?
But I won't harm him.
Namun, aku tidak akan mencelakai dia.
Official Li.
Tuan Li.
Gentlemen, please return for now.
Mohon Tuan-tuan kembali saja,
His Majesty doesn't wish to see anyone.
Baginda tidak mau menemui siapa pun.
Eunuch Cheng,
Kasim,
how is His Majesty's injury?
bagaimana kondisi luka Baginda?
What did you say?
Kau bilang apa?
Cheng Huaizhi sealed off His Majesty's chamber?
Kakak menyegel kamar istana,
He doesn't allow anyone to enter or exit the place?
tidak membiarkan siapa pun masuk?
That's right.
Benar.
Not just the imperial officials,
Tidak hanya para pejabat,
even the maids and eunuchs
bahkan para pelayan dan kasim yang mengurus obat-obatan
were chased away as well.
juga diusir keluar.
Don't tell me Qi Yan died because of the shock
Jangan-jangan Qi Yan terlalu terpukul karena masalah Yu'er dan mati?
Some of the maids who had served him before
Beberapa pelayan yang pernah mengantar obat,
said in private
diam-diam mengatakan,
that His Majesty
waktu itu, Baginda kelihatannya...
was almost dead back then.
seperti sudah tidak bernapas.
If he did die,
Kalau dia benar-benar sudah mati,
he would save me a lot of trouble.
aku malah jadi terbantu.
Shi,
Shi,
everyone else has betrayed me.
aku dicampakkan oleh semua orang,
Now,
sekarang,
you are my only follower.
hanya kau yang bersedia mengikutiku.
Madam, you saved me in the past.
Kepala Dayang pernah menyelamatkan hamba,
I will follow you forever.
hamba akan mengikuti Anda selamanya.
I did save
Bukannya aku juga memiliki budi seperti itu terhadap Yu'er,
But what did I get in the end?
tetapi akhirnya, apa yang kudapatkan?
But it doesn't matter.
Namun, tidak apa-apa.
I'm grateful that at least one of you
Ada kau seorang yang tahu balas budi saja sudah cukup.
You will do anything for me,
Kau akan melakukan apa saja untukku,
am I right?
benar, 'kan?
Yes, Madam.
Benar.
Bring someone back for me.
Kalau begitu, bantulah aku membawa seseorang kemari.
Who?
Siapa?
Bring my honest brother here.
Kakakku yang polos dan jujur itu.
Yes, Madam.
Baik.
Brother,
Kakak,
are you awake?
kau sudah sadar?
I am awake.
Sudah.
Where am I?
Ini di mana?
Why am I here?
Kenapa aku ada di sini?
Yu'er!
Yu'er?
Brother, calm down.
Kakak, tenangkanlah dirimu.
I brought you here
Aku mengundangmu kemari,
to ask you one question.
hanya untuk menanyakan satu hal.
My people will send you back
Setelah itu,
once you answer my question.
aku akan meminta orang mengantarmu kembali.
I will never tell you anything.
Aku tidak akan mengatakan apa-apa padamu.
Seems like all of you
Kalian satu per satu,
are loyal towards Qi Yan.
begitu setia kepada Qi Yan?
Why didn't you tell me
Kenapa kau tidak memberitahuku
that Yu'er is Wang Ruoling?
kalau Yu'er adalah Wang Ruoling?
Why?
Kenapa?
So what if I told you about it?
Memangnya kenapa kalau memberitahumu?
Do you want me to let you prepare in advance
Agar kau bisa berjaga-jaga terlebih dulu
so that the two of them won't fall for each other?
tidak membiarkan mereka saling jatuh cinta?
But you knew
Namun, jelas-jelas kau tahu,
that the two granddaughters of Wang Yang
dua cucu Wang Yang itu dipanah oleh Baginda.
Yet, you still did so.
Kau masih berbuat seperti ini?
You are extremely vicious.
Sungguh kejam,
You are out of your mind!
tidak berperikemanusiaan!
Is that so?
Benarkah?
Brother, it's all thanks to you.
Itu juga berkat jasa Kakak.
Brother, you were the one who saved me,
Kakak menyelamatkanku,
brought me to the Heng'an City,
membawaku ke Heng'an,
and brought me into the palace.
juga membantuku masuk ke istana.
Now that I think about it,
Aku bisa berbuat sejauh ini,
I was able to achieve all of this
bisa dibilang...
because of you, Brother.
juga berkat Kakak.
Just kill me.
Kau bunuh saja aku.
I won't kill you.
Aku tidak akan membunuhmu.
I will repay you.
Aku mau membalas budimu.
Once I achieve my goal,
Setelah aku berkuasa,
I will make you the general.
aku akan mengangkatmu sebagai jenderal besar,
I will make you the next Duke Chu.
Adipati Chu,
You will be as mighty as Qiu Ziliang.
bermartabat seperti Qiu Ziliang.
Tell me.
Jadi sekarang, katakan padaku.
Is Qi Yan dead?
Apakah Qi Yan sudah mati?
No.
Tidak.
That is nonsense!
Sembarangan!
To Official Li,
Kepada Tuan Li,
please meet me in private before midnight.
tengah malam ini, mohon datang diam-diam.
Why are you looking for Li Deyun?
Untuk apa kau mencari Li Deyun?
It's nothing.
Tidak apa-apa.
Seems like
Tampaknya...
Qi Yan is dead.
Qi Yan benar-benar sudah mati.
No.
Tidak.
Nonsense.
Kau bicara sembarangan.
His Majesty is alive.
Baginda masih hidup.
His Majesty is still alive!
Baginda masih hidup!
Brother,
Kakak,
where is the imperial jade seal?
di mana stempel kekaisaran?
I have no idea.
Tidak tahu.
Brother,
Kakak.
I don't want to torture you.
Aku tidak mau menggunakan kekerasan padamu,
You better know what's good for you
bersikaplah bijaksana,
and hand over the seal.
serahkan baik-baik.
Why are you doing this?
Kau melakukan semua ini,
What are you up to?
sebenarnya untuk apa?
Of course I'm going to set things right
Tentu saja untuk menghentikan kekacauan.
and restore order to the nation.
Agar dunia kembali ke tangan pemimpin yang sesungguhnya.
Don't forget,
Jangan lupa,
Prince Guang was supposed to ascend the throne.
takhta seharusnya diwarisi oleh Raja Guang.
Qi Yan was the one who stole his throne from him.
Qi Yan yang merebut kerajaannya.
Now that he's dead,
Sekarang dia sudah mati,
it's time for Prince Guang to take back his rightful throne.
sudah saatnya dikembalikan pada Raja Guang.
But Prince Guang
Namun Raja Guang
doesn't want to be the emperor.
tidak menginginkan takhta ini.
And Qiu Ziliang
Selain itu, Qiu Ziliang...
might not agree with your plan.
belum tentu setuju kau berbuat seperti ini.
With the imperial edict,
Setelah ada titah Kaisar,
Prince Guang has to ascend the throne no matter he likes it or not.
Raja Guang tidak akan bisa menolak.
Qiu Ziliang is in an isolated meditation.
Qiu Ziliang sedang melakukan pengobatan tertutup,
We need to act swiftly.
jadi, ini harus segera diselesaikan.
I will ask you one last time.
Kutanyakan sekali lagi,
Where is the imperial jade seal?
di mana stempel kekaisaran?
I have no idea.
Tidak tahu.
Yu'er!
Yu'er!
Yu'er,
Yu'er,
did you hear everything?
kau sudah dengar semuanya?
Xi'er,
Xi'er,
I beg of you.
aku mohon padamu,
Please let Yu'er off.
kau lepaskanlah Yu'er.
Brother,
Kakak,
once you return to the palace,
aku mau setelah kau kembali
I want you to come up with a posthumous edict.
segera tulis sebuah surat wasiat,
You are to pass the throne to Prince Guang
dengan nama Qi Yan,
under Qi Yan's name
menyerahkan takhta kepada Raja Guang,
and pass the edict to Prince Guang.
kemudian sebarkanlah.
You must complete this task before dawn.
Ini harus diselesaikan sebelum matahari terbit.
If not,
Kalau tidak,
I will kill your niece.
aku akan membunuh keponakanmu ini.
Don't do this.
Jangan.
Although she's not your real niece,
Meski, dia bukan keponakan kandungmu,
judging by your personality,
tapi, berdasarkan sifatmu,
I'm sure you can't bear to see her die.
kau pasti tidak tega dia mati.
Moreover,
Apalagi,
she's the woman Qi Yan loved the most.
dia adalah wanita yang paling dicintai Qi Yan.
If Qi Yan was alive,
Kalau Qi Yan masih hidup,
he'd have agree to my condition.
dia juga akan menyetujui persyaratanku.
Send my brother back.
Bawa Kakak kembali,
Keep an eye on him.
awasi dia,
Make sure the task is completed.
menyelesaikan hal ini.
Yes, Madam.
Baik.
Yu'er.
Yu'er...
Yu'er!
Yu'er!
Uncle.
Paman...
Congratulations.
Selamat,
You have exacted half of your revenge.
dendammu sudah terbalas setengah.
Prince Guang?
Raja Guang?
(My beloved aunt)
(Bibi yang kuhormati dan kusayangi,)
(actually ended up like this.)
(ternyata akan menjadi seperti ini.)
Madam,
Kepala Dayang,
I've returned.
aku sudah kembali.
How's the progress?
Bagaimana keadaannya?
Madam,
Jawab Kepala Dayang,
His Majesty is dead indeed.
Baginda memang sudah wafat.
What about the posthumous edict?
Bagaimana dengan surat wasiat?
They've passed down the edict.
Sudah disebarkan.
I suppose
Seharusnya,
they will announce it to the public
dalam waktu sehari,
within a few days.
pengumuman kaisar akan tersebar ke seluruh tempat.
Very good.
Bagus.
Madam,
Kepala Dayang,
what should we do next?
apa yang harus kita lakukan selanjutnya?
Pay my soft-hearted younger brother a visit.
Pergi menemui adikku yang berhati lembut itu.
There's no need for you to visit me.
Tidak perlu pergi lagi,
I am here.
aku sudah datang.
Your Highness.
Yang Mulia.
How dare you betray me?
Kau berani mengkhianatiku?
Fine.
Juga bagus,
We need to meet eventually.
lagi pula memang harus bertemu.
Have a seat.
Duduklah.
Seems like
Kelihatannya,
I have fallen for your trick.
aku sudah terjebak perangkapmu.
Is Qi Yan still alive?
Qi Yan belum mati?
Qi Yan is dead.
Dia sudah mati.
So, why are you here?
Jadi kau ini...
Sister, you assisted me to ascend the throne.
Kakak membantuku naik takhta,
Of course I need to return the favor.
tentu aku akan menerimanya.
So,
Jadi,
are you here to discuss
kau datang untuk membahas masalah naik takhta denganku?
I wish to hear your thoughts on it.
Aku ingin mendengar pendapatmu.
Are you serious?
Kau sungguh berpikir seperti itu?
Qiu Ziliang is in an isolated meditation.
Qiu Ziliang sedang melakukan pengobatan tertutup,
The Chess of Generals Camp
Kamp Jiangqi dikendalikan olehmu dan Qiu Yanzhi,
And the new generals
dan Jenderal Pasukan Shencai yang baru diangkat memiliki ambisi lain,
It's easy to bribe them.
mudah dibeli dengan keuntungan.
As long as you work together with Qiu Yanzhi,
Asalkan kau dan Qiu Yanzhi bekerja sama,
you'll be able to defeat Qiu Ziliang's forces.
maka bisa menghancurkan kekuatan Qiu Ziliang.
After that, you need to marry Li Zening,
Kemudian menikahi Li Zening dan menjadikannya permaisuri,
obtain the support of Li Deyun and the rest,
mendapat dukungan dari Li Deyun dan lainnya,
and secure your position as the emperor.
menduduki takhta dengan tenang.
Sister, you came up with a good plan.
Rencana Kakak sangat bagus.
So, Sister,
Kalau begitu, Kakak,
what do you want in return?
apa yang kau inginkan?
I'm happy
Bisa melihatmu naik takhta,
that you can ascend the throne.
aku sudah sangat senang.
I don't need anything else in return.
Tidak ada keinginan lain.
The Paralyzing Incense?
Wewangian pelumpuh gerakan?
Sister,
Kakak,
you said you wanted nothing in return.
kau bilang tidak ada keinginan lain,
Why did you drug me?
kenapa masih mau meracuniku?
The incense
Racun ini,
wasn't meant for you in the first place.
bukannya mau kuberikan untukmu.
But it's better this way.
Akan tetapi pas juga,
I no longer have any martial arts,
aku sudah tidak punya bela diri,
and you've lost your strength.
kau tidak punya tenaga,
This is a fair situation.
begini baru adil.
What exactly are you trying to do?
Apa yang sebenarnya kau inginkan?
I lost my martial arts because of you.
Kau melumpuhkan kemampuan bela diriku,
You've chased me out of Heng'an City
dan berkali-kali mengusirku dari Heng'an.
How could I treat a person like you
Bagaimana aku masih bisa memperlakukanmu seperti adik kandung?
You were merciless to me.
Kau memperlakukanku dengan tak berperasaan,
Naturally, I will show you no mercy.
tentu saja aku juga begitu.
From now on,
Mulai hari ini,
you will be my puppet.
kau adalah bonekaku.
If you follow my instruction,
Kalau kau menurut,
I will let you enjoy your life after ascending the throne.
aku akan membiarkanmu hidup bahagia setelah naik takhta.
If you don't follow my instruction,
Kalau kau tidak menurut,
you can sit like this for the rest of your life.
duduk saja seperti ini seumur hidupmu.
You're showing me that face again.
Lagi-lagi tatapan mata ini.
I hate it when you stare at me like this!
Aku paling benci tatapan matamu ini!
Do you think I'm pitiful?
Kau merasa aku sangat menyedihkan, ya?
Power
Kekuasaan,
and desire,
keinginan,
in your eyes,
bagimu begitu kotor dan tidak berarti!
Yes.
Benar.
You are a saint.
Kau seolah dewa yang turun ke dunia,
You don't care about the throne.
tak menginginkan takhta,
But I want you to ascend the throne.
tapi aku bersikeras mau memberikannya padamu!
Not only that,
Tidak hanya begitu,
I will use your hand
aku juga mau mendapatkan kembali
to take back the throne
seluruh kekaisaran ini melalui tanganmu!
and fulfill my late father's wish.
Mengabulkan wasiat terakhir dari Ayah.
What do you plan to do?
Bagaimana rencanamu melakukannya?
I will marry you.
Menikah denganmu.
First, you will marry Li Zening.
Kau menikah dulu dengan Li Zening,
After the imperial court has settled down,
setelah pemerintahan sudah stabil,
I will marry you.
aku baru menikah denganmu.
After that, you will dismiss Li Zening and make me your empress.
Kemudian ceraikan Li Zening, angkat aku sebagai permaisuri.
And then, I will control the imperial court.
Setelah itu, aku yang mengendalikan pemerintahan,
I will become the next female emperor.
bertindak sebagai kaisar wanita.
We are siblings.
Kita adalah kakak adik.
So what if we are siblings?
Lalu memangnya kenapa?
No one knows about this secret.
Tidak ada orang yang tahu.
Even if someone does know about this secret,
Meski ada yang tahu,
we can kill them.
bunuh saja untuk menutup mulutnya!
By the way,
Oh, iya,
since Qi Yan is dead,
Qi Yan sudah mati,
there's no point
gadis ini
in keeping this girl alive.
juga sudah tidak berguna lagi.
What do you plan to do?
Apa yang mau kau lakukan?
This girl is hard to control.
Wanita ini sulit dikendalikan.
I will kill her
Bunuh saja...
just in case anything happens.
untuk mencegah masalah.
Yuan Du!
Yuan Du!
I was the one who taught you alchemy.
Keahlianmu dalam obat-obatan,
This level of Paralyzing Incense
Wewangian pelumpuh gerakan setingkat ini,
won't be able to paralyze me.
tidak bisa menghentikanku.
Shi has surrendered to me.
Shi sudah memihak padaku,
Naturally, she will tell me
tentu saja dia akan memberitahuku
how you managed to capture Yu'er.
bagaimana caramu menangkap Yu'er.
I'm here today
Hari ini aku datang,
because I wanted
awalnya untuk memberimu
to give you one last chance.
satu kesempatan terakhir.
I would've released you
Kalau kau sungguh menyesal,
if you regretted your actions and changed your mind.
aku akan membiarkanmu pergi.
But you,
Namun, kau,
you actually plan to kill Yu'er.
bahkan mau membunuh Yu'er.
You have become inhumane.
Kau sudah tidak memiliki perikemanusiaan.
Winners make the rules, and losers live by them.
Yang menang adalah raja,
I'm willing to admit defeat.
aku menerima kekalahanku.
Then send me away.
Kirim saja aku pergi.
Since you've stolen
Kau sudah mencuri peta Kamp Jiangqi,
you should know
jadi, seharusnya tahu,
that there's an underground cell.
di sana ada penjara bawah tanah.
Although it had collapsed before,
Meski sebelumnya pernah rubuh,
we managed to restore it.
tapi sekarang, sudah selesai diperbaiki.
Thirteen,
Tiga Belas,
what are you going to do?
apa yang mau kau lakukan?
Are you going to lock me up?
Kau mau mengurungku di dalam sana?
Sister,
Kakak,
didn't you say that you weren't willing to leave Heng'an City?
bukankah kau tidak bersedia meninggalkan Heng'an?
I will grant you your wish.
Kukabulkan keinginanmu.
You can stay by my side.
Aku akan membiarkanmu berada di sisiku.
No.
Tidak.
I'm willing to leave Heng'an City.
Aku bersedia meninggalkan Heng'an.
I thought you were
Bukannya kau mau mengirimku...
- going to send me to a distant place? - Yuan Du.
- ke tempat yang lebih jauh? - Yuan Du.
I'm willing to go anywhere!
Aku bersedia pergi ke mana saja.
Thirteen!
Tiga Belas!
♪Life is a dream, how long do happy times last♪
♪Kehidupan yang sesaat, bak mimpi, Berapa banyak kebahagiaan di dalamnya♪
♪In the windy rain, where will my heart settle?♪
♪Angin bertiup, hujan turun Di mana hati ini akan berlabuh♪
♪The sword can't break this karma♪
♪Mengangkat dan menebas pedang Tapi tidak bisa memotong rantai karma ini♪
♪Look how blurry and lonely the world is♪
♪Di antara langit dan bumi Semua terlihat hening♪
♪Fate can't do anything about the bleak bonds of this world♪
♪Dunia murung Bagaimana dengan takdir♪
♪Still can't let go of this life as time goes by♪
♪Matahari bulan silih berganti Hidup ini tetap sulit dilepaskan♪
♪Even the iron and golden dagger-axe cannot extinguish the fire in my heart♪
♪Prajurit dan kuda yang gagah Juga tidak bisa menghancurkan amarah ini♪
♪Remembering the past and letting time while away♪
♪Kenangan menodai mimpi lama Tergerus seiring umur menua♪
♪The past is in front of you♪
♪Masa lalu mengalir di bola matamu♪
♪Forgetting while piecing it together♪
♪Melupakannya sambil menyusunnya♪
♪Like when I sincerely put my hands together♪
♪Seperti aku yang tulus Menangkupkan tangan♪
♪I only wish that you can be saved♪
♪Hanya berharap kau bisa selamat♪
♪The past is in front of you♪
♪Masa lalu mengalir di bola matamu♪
♪Forgetting while piecing it together♪
♪Melupakannya sambil menyusunnya♪
♪Like when I sincerely put my hands together♪
♪Seperti aku yang tulus Menangkupkan tangan♪
♪I only wish that you can be saved♪
♪Hanya berharap kau bisa selamat♪